Rapid Transit
Быстрый транзит(Сумасшедший Ули)

В 2007 после нескольких попыток Ули Штек установил рекорд на северной стене Эйгера. Это было соло-восхождение, где он подстраховал себя всего лишь в трех местах.  Никто не был удивлен такому результату. Эта гора для Штека как задний дворик (ведь он живет всего в 30-и минутах езды). Впервые рекорд на Эйгере установили Рейнхольд  Месснер и Питер Хабелер . Это был знаменитый 10-часовой спринт в 1969. Затем  было сделано соло за 10 часов 2004 году. А уже в 2006 году время было сокращено почти вдвое. Такие высокие результаты обычно бьются минутами, или даже секундами. На этот раз Штеку удалось на 46 минут сократить рекорд, установленный итальянцем Кристофом Хайнсом (его время было 3 часа 54 минуты).

Удивились все уже после восхождения, когда Штек отправился проверить свое физическое состояние в Швейцарский Федеральный Институт Спорта Магглингена. Результаты исследований показали, что Штек был не в форме!

Перед подъемом на Эйгер Штек тренировался очень много и усердно. Он понял, что, когда дело доходит до тренировок, и он, и сильнейшие альпинисты в целом кажутся простыми любителями. Велосипедисты, пловцы и бегуны мирового класса при подготовке используют все, что только может предложить современная наука. Альпинизм ни чем не хуже. Ведь зародился он еще в Каменном веке.

Узнав о таких результатах исследования, Штек не расстроился. Данные института он использовал как стимул к новому движению.  Ведь в его теле есть огромный неиспользованный потенциал. Штек решил посвятить целый год исключительно тренировкам, чтобы еще улучшить свой результат. Под руководством группы экспертов, в том числе и диетологов, тренеров по фитнесу и психологов, Штек изменил свой образ жизни и приложил все усилия, чтобы достичь цели.  Северный склон Эгера почти в два раза выше  скалистого  El Capitan, что находится в национальном парке Yosemite, Калифорния. Чтобы подняться на эту гору, в 1938 году нужно было преодолеть более полутора мили. Местность скалистая, с участками сложностью 5.8 (5b), необхоженная. Склон со сложной комбинацией льда, снега и камня.

Писать, что тот или иной скалолаз тренируется как олимпийский спортсмен, слишком банально. Но через год, тщательно все спланировав, Штек приступил к тренировкам. Занимаясь со специалистами, он постепенно разработал план, как достичь максимального результата в физической и психологической подготовке. За неделю Штэку нужно было похудеть до 64 килограммов, тогда его вес стал бы оптимальным  для работы на высоте. От многого пришлось отказаться. Во время тренировок Штэк почти каждый день пробегал расстояние, равнозначное северному склону. Каждый раз он с точностью рассчитывал пульс. Каждое восхождение контролировалось в соответствии со строгими нормами. Каждый шаг и каждый день были записаны и проанализированы. День за днем на протяжении целого года Штэк следовал разработанному плану.

Как и многие другие, Штэк был влюблен в Эйгер с самого детства, ведь гора видна из окна его дома. Первым альпинистским подвигом стала прогулка с другом и отцом друга на местную скалу. Штеку было 12 лет. Единственное, что не изменилось с тех времен –  Штэк не пользуется верхней страховкой. Затем Штек стал заниматься спортивным скалолазанием. Все детские увлечения ушли на второй план. На смену им пришла первая награда в юношеской национальной скалолазной команде.

Но спортивное скалолазание очень скоро наскучил Штеку. Вернулось желание взбираться на большие вершины. В 17 лет Штэк  приобрел свой первый серьезный опыт альпинизма:  это было восточное подножье Scheideggwetterhorn, которое считается  такими же обескураживающими, как Эйгер. Теперь, когда этот путь уже полностью пройден, Штек с подножья смотрит вверх на более чем 30 питчевый маршрут с категорией сложности примерно 5.10 ( 6b - 6c+ ). Тогда думал: «Вот это настоящая гора». Он вместе с напарником-новичком, Маркусом Ифом,  отправились в путь без палатки.  Последний поезд ушел за пять минут до того, как они добрались до станции в Grindelwald (горнолыжный курорт в Швейцарии ).  После ночевки на улице желание Штэка и Ифа не изменилось. Они все так же были полны решимости осуществить свой план: добраться до вершины Эйгера.

Весь год прошел в усердных тренировках. Штек стремился достичь совершенства не только в планах, но и на деле. Он и Иф ранним утром ходили на пробежки с тяжелыми рюкзаками.  И вот 1995 Штэку исполнилось 18, и они поняли, что готовы. Выйдя на рассвете, ребята двигались к северной стене более двух дней – теперь Штек вспоминает  об этом с ностальгией и с трепетом. Это был первый подъем в его жизненном пути. Вскоре альпинизм заполнил почти все его время и мысли.

В течение нескольких последующих лет он одолел все наиболее трудные классические подъемы, всегда в одиночку. В 1998 он самостоятельно поднялся на Haston Colouir (TD+, 1,000m) ) в Monch, по-соседству с Эйгером, и зимой 2001 совершил знаменитый Walker Spur на Grandes Jorasses.  В эти молодые годы он освоил горы близ Альп а также новый путь на Pumori в Непале в 2001 вместе с Уэли Бюхлер. А в 2002 проложили новый маршрут Blood From the Stone (5.9 A1 M7 AI6+, 1,600m)  на Mt. Dickey, с Сином Истоном. Это было восхождение, которое теперь считается одним из самых сложных на Аляске в то десятилетие.

С тех времен Эйгер для Штэка как родной. Он поднимался почти на все вершины. А в 2001 в двойке со Стефаном Зигристом, который живет возле Эйгера, они прошли самый сложный на сегодняшний день маршрут The Young Spiders (5.11d A2 M7 WI6, 1,800m).

Будучи уже широко популярным, в 2004Штэк прославился еще раз. После свободного соло на Excalibur (5.10d, 10 pitches), супер крутой Wendenstocke - одна из наиболее впечатляющих скал Швейцарии. Штэк решился еще раз повторить соло. Во время подъема его друг, профессиональный фотограф Роберт Бош, все время находился рядом в вертолете. Внушающие трепет Фоторгафии с разных ракурсов появились в главной прессе в Швейцарии. После этого имя Ули Штэк стало родным для многих. Спонсорскую поддерждку ему оказывают  швейцарский Home Depot, Wenger (производитель Швейцарских армейских ножей), компания витаминов и архитектурная фирма, а также масса других компаний таких как Skarpa, Petzl, Mountain Hardwear, Julbo, Leki, OutDry, Beal, Katadyn и Suunto. «У меня есть возможность делать все, что я захочу» - говорит он, - Мои спонсоры оплачивают все мои ежедневные расходы. Но настоящая ценность в ярких путешествиях и книгах». Несмотря на то, что Швейцария очень дорогая страна для проживания, Штэк не беспокоится о своем доходе. Ощущает ли он себя продажным? «Я хочу жить за счет альпинизма», - говорит он, - «Я не хочу жить в дорожном фургоне». А с поддержкой последнего спонсора, Audi, можно быть уверенным, что этого не случится.

Хотя мы и живем всего лишь в 20 минутах, часто приходится заниматься спортивным скалолазанием.  Он жаждет славы в США. Но требуются месяцы, чтобы закрепить свое имя в серьезном чате. Постоянно что-то мешает: посещение швейцарской национальной церемонии награждения (со звездой тенниса Рогером Федерером и подобными), суровые ежедневные тренировки. Нам удалось организовать беседу перед открытием его последнего мультимедийного яркого тура.

В поезде на пути в Цюрих я читал свежее интервью, которое дал Штек NZZ  (одна из наиболее  престижных немецкоязычных газет).  В США  альпинизм считается непонятным, слегка безрассудным гонением. Некоторые другие виды спорта выместили альпинизм, на его месте развился футбол и бокс. В альпийских странах, где этот вид спорта широко распространен, Штэк настоящая звезда. Когда несколько месяцев назад его жена пострадала в аварии, эта новость была на первых полосах многих, даже бульварных газет. Люди в поездах разговаривали об этом.

Место проведения презентации - огромный холл в нижнем Цюрихе, самом большом городе Швейцарии. Этим подтверждается и статус Штека. Мы со Штэком прохаживались с коктейлями от одного стола к другому, в то время как компании аудио- и видео-техники, продавцы и менеджеры носились, заканчивая подготовку к презентации.

Первое, о чем я спросил его, это о его славе. «Да, - согласился он, - люди узнают меня на улицах. Однажды в семь утра, когда я был на пути к аэропорту, мне казалось, что я в абсолютной безопасности. Я был очень уставшим. Внезапно кто-то из представителей охраны назвал моё имя. Я подумал, что что-то не так. Оказалось, что служба охраны хотела всего лишь пожелать мне удачи, на какую гору бы я не взбирался».

Каждый сезон Штэк дает интервью. Однажды в начале беседы нам удалось задать несколько основательных вопросов - его тон стал очень серьезнным.  Он по другому оценил свои огромные альпинистские способности. «Я наслаждаюсь, - говорил он, - очень важно расслабляться». Он гордится своей физической формой, которой он достиг благодаря усердной работе. «У самых профессиональных бегунов на тренировку уходит 990 часов в году. У меня 1200».

После 45-минутной беседы Ули решил попрощаться. Два часа спустя он гулял у подмостков сцены в переполненном зрителями зале. Одетый в черную с длинным рукавом майку и джинсы под огромные аплодисменты Штэк вышел из темного угла сцены. От него исходила огромная энергия. Говорил он уверенно и тихо, совсем без высокомерия. Но появлялось сомнение, что этот человек очень серьезен в своей работе. Перед сотнями людей он говорил более расслаблено, чем наедине со мною. Свое выступление он начал очень интересно: «Люди постоянно спрашивают меня, почему я занялся скоростным восхождениями. Вы знаете, я недавно женился. Когда ты женишься, у тебя появляются некоторые обязанности, например, приехать домой вовремя к обеду. Эйгер или обед?  Мне трудно было выбрать. Вот почему у меня появилась идея скоростного восхождения на Эйгере».

Презентация было на высшем уровне: шоу было составлено из лучших деталей: видео ролики прокручивались на большом экране, сцены сменялись одна за одной.  Штек безумно влюблен в горы. И когда он рассказывал о подъемах на разные стены Альп, глаза его светились как у маленького мальчика, говорящего о своих приключениях.

Штек не только силен в альпинизме, он по-настоящему разносторонний человек. Он пролез соло 5.13 (5.13a = 7с+, а 5.13d = 8b+) и скалолазный маршрут сложностью 5.14 (8c).  Едва увидев предстоящий маршрут, без лишних разговоров он сразу определяет его сложность и приспосабливается к трудным условиям на новой местности. В 2007 он был в Канадских горах с Симоном Энтэмэтом. Оба взбирались на многие современные вершины, включая Riptide (VI WI7 R, 225m) и вторую по крутизне Polarity (VI WI 5+, 800m). Они освоили еще один новый маршрут Rocket Baby (M8+ WI5+ X, 7 pitches). В мае 2009 вместе с женой  Штек переехал в Yosemite Valley. Это недалеко от El Capitan’s Golden Gate (5.13b, 41 pitches). Теперь Штек мог многократно взбираться на пики, по маршруту сложностью 5.12 и 5.13. На маршруте сложностью 5.11 он даже однажды упал, сорвавшись на El Cap Spire, где было скользко. Ближе, чем кто либо другой, он смог увидеть и прочувствовать нынешний El Cap. В феврале 2010, во время путешествия в Шотландию на "Petzl Trip", пока другие участники делали неудачные попытки пролезть чтонибудь сложное, Штэк не тратил время впустую, он проходил один из самых трудных маршрутов в стране The Secret (в Шотландии называемый путь Х) на Ben Nevis. Он потратил всего 30 минут чтобы преодолеть этот сложнейший маршрут, причем подстраховывал себя лишь трижды.

Те, кто был вместе со Штеком, говорят, что в нем сочетаются энергия и крепкие нервы. «На всех участках, кроме самых трудных, он словно отдыхает, периодически демонстрируя свой профессионализм» - рассказал Истон, который был с ним во время путешествия на Аляску.
Даже Алекс Хонолд, известный своей холодной головой, был впечатлен спокйностью Штека, когда пара установила рекорд скорости на Nose of El Capitan весной 2010. «Мне кажется, теряется суть риска в альпинизме. Это как если все маршруты стали бы детскими прогулками».

«Есть те, кто лазит лучше меня, - вдруг скзал Штек, - и есть те, у кого больше способностей и кто лучше снаряжен в экспедиции на экстремальную высоту.  Вчера мои силы ушли на El Capitan, завтра -  на одну из самых высоких вершин».

В феврале 2008, после года усиленных тренировок, Штэк вновь отправляется покорять Эйгер – уже в 24-й раз. Он берет с собой веревку, которая ему так и не пригодилась.  Видео с его подъемом – смонтированное немного позже – стало сенсацией на YouTube. Мы можем увидеть, как он поднимается по заснеженным склонам. Результат: 2 часа 27 минут – больше чем на час быстрее чем в 2007 году. Все были в шоке. И сам Штэк тоже. Когда его спросили, не желает ли он еще раз подтвердить свой рекорд на Эйгере, он сказал: «Нет. Это пройденный этап. Наверняка, найдется кто-то, кто побьет мой рекорд, но для меня это теперь не важно. У меня впереди новые высоты!»

Следующий рекорд Штэк установил на северном стене Matterhorn и Grandes Jorasses, которые, наряду с Эгером, входят в знаменитую альпийскую « North Face Trilogy ». Об этом было написано во многих многотиражных изданиях, в том числе и в Christophe Profi t’s 1985. Он преодолел всю цепь менее чем за 24 часа (от одного склона к другому он перемещался на вертолете). Штек внес свой вклад в Grandes Jorasses тем, что прошел за рекордное время маршрут, по которому никто никогда не взбирался. В декабре 2008 он встретился с Colton-MacIntyre (M6 WI6, 1,200m). Время – 2:21. Через месяц Штэк покорил северный склон Matterhorn за рекордное время 1:56.

Теперь, в 34, Штек нацелен на Гималаи. Во время многочисленных путешествий в последнюю декаду он использовал свои навыки, приобретенные в Альпах, для того, чтобы взобраться на крутой склон неизведанного маршрута, с партнером или в одиночку. В 2005 он сделал соло на сложнейший северный склон Cholatse и западный  Tawoche. А в 2007 на восточный склон Pumori. Он покорил 8.000-метровую вершину Makalu и Gasherbrum II. В 2008 вместе с Энтэмэтаном он совершил первый подъем в экстримальном стиле на высоту 2000 метров на северный склон Tengkampoche в Непале.

Последний маршрут был всего лишь разминкой перед подъемом на северный склон Annapurna. На эту гору, из всех восьмитысячников, лазят реже всего. На ней происходит больше всего смертей. Громадный северный подъем, шириной в полтора тысячи метров и высотой в три тысячи метров. Кристиан Бонингтон был первым, кто забрался на него в 1970 вместе с огромной экспедицией.  В 1992.Кристоф Лафайл был вынужден спускаться в одиночку, без веревки, после того как его напарник погиб. В 2007 попытку совершил Штек. Он сольно отправился по такому же маршруту. Сорвался и, пролетев около 200 метров, чудом остался жив.


Через год Штек вернулся к Annapurna совершить вторую попытку. В итоге он с напарником отказалась от подъема ради того, чтобы спасти людей, которые оказались на огромной высоте с западной стороны хребта. Двоих спасли, а вот третьего не удалось. Ему оказывали помощь в лагере, что на высоте 7400 метров. «Annapurna сделала меня» - сказал Штек в конце интервью, а потом обратился к горе «Ты заставила меня пережить невероятные чувства». Он избегает разговора о том, какая из гор станет следующей. Но для любого, кто пронаблюдает за его маршрутом, станет понятным, что это будет главный спринт на самую крутую вершину в мире. Штек отточил свои навыки на пройденных маршрутах, подтянул показатели времени на заднем дворике и покорил множество головокружительных вершин. Его цель теперь – южная стена Shishapangma.

Тем не менее,несмотря на свои 8.013 метра, Shishapangma самая низкая из всех мировых восьмитысячных гор. Как и на Annapurna,  на высоте 2.500 метров южный склон очень сложен. Цель Штека - непрерывная крутая колонна, которая ведет прямо к вершине. Он планировал взобраться на эту вершину с суперзвездой альпинизма по Гималаям, Симоном Моро, однако после завершения первого зимнего восхождения на Gasherbrum II в начале февраля у Штека во многом изменились взгляды.

Так или иначе, альпинизм быстрый и неизведанный, технически сложный, по-настоящему опасный. Территория Альп самая опасная. То, чем занимается Штек напрямую связано с риском, но он верит, что постоянные тренировки откроют ему границы, которые для других закрыты.

Тренироваться как Ули
Будь то свободный подъем на Annapurna или спринт на северную стену Альп, Ули Штек верит в успех своих тренировок. Он следует внедренной научной программе. Но он не хочет, чтобы кто-то знал, что именно представляет собою эта программа. «В жизни есть несколько секретов» - написал он на своем швейцарском английском,  - я никому не рассказываю о своих умственных тренировках и прочих деталях». Вот все, что нам удалось узнать благодаря многочисленным редакторским уловкам.

Несмотря на то, что Ули Штек лазит восьмерки на скалах, он достаточно немного времени проводит на скалодроме или в тренажерном зале: всего пару раз в неделю по 4 часа в зале и лазит по скалам с женой в "дни отдыха".
Очень серьезно Ули относится к ментальному (духовному) аспекту подготовки, занимаясь автогенной тренировкой около 3-х часов в неделю, она включает в себя упражнения как на релаксацию, так и на концентрацию.
Пробежки - в основном по гористой местности в окрестностях его родного городка Интерлакен - тщательно "откалиброваны" пульсометром и секундомером, в детали Ули не вдавался и о интенсивности пробежек так и не рассказал.
Итак, не выдавая всех секретов, вот как тренируется Ули Штек.

Цель: Альпинистская выносливость (дневник тренировок перед Эйгером)

Понедельник
1 час бега с интенсивностью 2 / 1 час растяжки / 1 час стабилизации (основное)

Вторник
2 часа бега с интенсивностью 2 / 1 час растяжки / 1 час ментальных тренировок

Среда
4 часа скалолазания в зале / 2 часа бега с интенсивностью 1 / 0,5 часа растяжки

Четверг
4 часа скалолазания в зале / 1 час растяжки / 1 час ментальных тренировок

Пятница
1,5 часа бега с интенсивностью 1 / 1 час растяжки / 1 час ментальных тренировок

Суббота
3,5 часов бега с интенсивностью 4 / 1 час растяжки

Воскресенье (день отдыха)
Скалолазание с женой 4 часа / 1 час растяжки

Цель: Восхождение в Йосемитах (2010 г., НЕДЕЛЯ 17)

Понедельник
Пробег: 12 км / 1000 метров набора - Интенсивность 2

Вторник
Скалолазание: 3 веревки 8b, 2 - 7c+, 1 - 7a / 1 час силовой тренировки / 1 час растяжки

Среда
Скалолазание: 4 веревки 8b+, 2 - 7с+ / Бег: легкий 12 километров/800 метров набора - Интенсивность 1

Четверг
Бег: Маршрут Айгер Лаупер, бег и восхождение от Гриндельвальд, 20 км / 3075 метров набора - Интенсивность 3

Пятница (день отдыха)

Суббота
Скалалазание в зале: 4 веревки 8а, 3 - 7с, 5 - 7b, 6 - 7а / 1 час силовой тренировки / 1 час растяжки

Воскресенье
Бег: 18 км / 1700 метров набора - Интенсивность 2

Цель: общая выносливость (2010 г., НЕДЕЛЯ 33)

Понедельник (день отдыха)

Вторник
3 серии бега, всего 27 километров / 5100 метров набора - Интенсивность 3 / 1 час растяжки

Среда
Скалолазание в зале: 3 веревки 8а, 4 - 7с+, 6 - 7b+, 4 - 7а / 1 час растяжки

Четверг
Скалолазание в зале: 3 веревки 8а, 5 - 7с+, 6 - 7b, 6 - 7а / 1 час растяжки

Пятница
3 серии бега, всего 27 километров / 5100 метров набора - Интенсивность 3 / 1 час растяжки / 1 час ментальных тренировок

Суббота
Скалолазание на открытом воздухе: 2 веревки 8b, 1 - 7b+, 3 - 7a

Воскресенье (день отдыха)
Поездка в Доломиты

Цель: ГИМАЛАИ (2011, НЕДЕЛЯ 2)

Понедельник
1 час бега - Интенсивность 2 / 1 час растяжки / 1 час занятий стабилизацией

Вторник
2 часа бега - Интенсивность 2 / 1 час растяжки / 1 час ментальных тренировок

Среда
4 часа скалолазания в зале / 2 часа бега - Интенсивность 1 / 0,5 часа растяжки

Четверг
4 часа скалолазания в зале / 1 час растяжки / 1 час ментальных тренировок

Пятница (день отдыха)
1,5 часа бега - Интенсивность 1 / 1 час растяжки / 1 час ментальных тренировок

Суббота
3,5 часа бега - Интенсивность 4 / 1 час растяжки

Воскресенье (день отдыха)
Скалолазание с женой 4 часа / 1 час растяжки 
